\section{Hiding}

Der Hiding-Operator wandelt Outputs in $\tau$s um. Somit hat das Hiding auf die
Divergenz-Eigenschaft im Vergleich zu den betrachteten Eigenschaften aus den
beiden vorangegangen Kapiteln deutlich größere Auswirkungen. Die Menge der
divergenten Zustände kann sich durch das Internalisieren vergrößern. Es kann
ein Zustand divergent werden, wenn von diesem bereits lokal ein divergenter
Zustand aus erreichbar war oder wenn er eine unendliche Folge von Aktionen aus
$X\cup \{\tau\}$ ausführen konnte, jedoch nur endlich viele davon $\tau$s
waren. Durch die zusätzlichen Divergenz"=Zustände vergrößern sich alle
Trace-Mengen, die in der Präkongruenz \DRel{} betrachtet werden.\\
Um den Zusätzlichen Aufwand der Untersuchung möglichst gering zu halten, wird
dieses Teilkapitel auf endliche \MEIO{}s beschränkt. Ansonsten müsste man
sicher stellen, dass der Graph jedes \MEIO{}s, für die betrachteten Traces
lokal endlich sein muss. Die Menge $X$ muss Teilmenge der Outputs $O$ sein, für
einen endlichen \MEIO{} kann $X$ ebenfalls nur endlich sein. Um eine endliche
Menge von Aktionen zu internalisieren, kann man jede Aktion einzeln aus dem
entsprechend \MEIO{} entfernen. Der folgende Satz kann also darauf beschränkt
werden, dass nur ein einzelnen Output verborgen werden soll. $P/o$ soll dabei
für $P/\{o\}$ stehen. Die Menge $\EDT _{P/o}$ kann aus $\EDT _P$ konstruiert
werden. Im allgemeinen ist die Menge $\EDT _{P/o}$ jedoch größer wie $\EDT _P$
somit müssen die anderen Trace-Mengen mit der neuen Menge geflutet werden.


\begin{Satz}[Divergenz-Präkongruenz bzgl.\ Internalisierung]
  \label{DivHidingSatz}
  Seien $P_1$ und $P_2$ zwei endliche \MEIO{}s für die $P_1\DRel P_2$ gilt,
  dann folgt auch die Gültigkeit von $P_1/X\DRel P_2/X$. Die Relation \DRel{}
  ist also ein Präkongruenz bezüglich $\cdot /\cdot$ für endliche \MEIO{}s. Es
  gilt für die Sprachen und Traces:
  \begin{enumerate}[(i)]
    \item $L(P/o) = \{w\in (\Sigma\backslash \{o\})^*\mid \exists w'\in L(P):
      w'|_{\Sigma\backslash \{o\}} = w\}$,
    \item $\EDT (P/o) = \cont (\prune (\{w\mid \exists w':w'|_{\Sigma\backslash
      \{o\}} = w\land \forall n\geq 0: w'o^n\in\EDL _P\}))$,
    \item $\EDL (P/o) = \{w\in (\Sigma\backslash \{o\})^*\mid \exists w'\in
      \EDL(P): w'|_{\Sigma\backslash \{o\}} = w\} \cup \EDT (P/o)$,
    \item $\QDT (P/o) = \{w\in (\Sigma\backslash \{o\})^*\mid \exists w'\in
      \QDT(P): w'|_{\Sigma\backslash \{o\}} = w\} \cup \EDT (P/o)$.
  \end{enumerate}
\end{Satz}
\begin{proof}
  \TODO{zu beweisen}
\end{proof}
